Μετάφραση: Evlalia Iordanidou
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Πέρσι στο TED στοχεύσαμε να προσπαθήσουμε να διευκρινήσουμε
την υπερβολική πολυπλοκότητα
και πλούτο που βιώνουμε στο συνέδριο
σε ένα ερευνητικό έργο που ονομάσαμε Μεγάλο Δηλαδή.
Και το Μεγάλο Δηλαδή είναι μια συλλογή από 650 σκίτσα
που έγιναν από δύο εικονικούς καλλιτέχνες.
Ο Ντέιβιντ Σίμπετ από το Δε Γκρόουβ,
και ο Κέβιν Ρίτσαρντς από την Ότοντεσκ,
έκαναν 650 σκίτσα που προσπαθούσαν να συλλάβουν
την ουσία της ιδέας του κάθε παρουσιαστή.
Και το κοινό συμπέρασμα ήταν ότι πραγματικά πέτυχε.
Αυτά τα σκίτσα ζωντάνεψαν τις κύριες ιδέες,
τα πορτραίτα, τις μαγικές στιγμές
που όλοι βιώσαμε πέρσι.
Φέτος σκεφτόμασταν, "Γιατί πέτυχε;"
Τι έχουν τα κινούμενα σχέδια,
τα γραφικά, οι εικονογραφήσεις που δημιουργούν νόημα;
Και αυτή είναι μια σημαντική ερώτηση για να τεθεί και να απαντηθεί
γιατί όσο περισσότερο καταλαβαίνουμε πώς ο εγκέφαλος δημιουργεί έννοιες,
τόσο καλύτερα επικοινωνούμε,
και νομίζω, τόσο καλύτερα μπορούμε να σκεφτόμαστε και να συνεργαζόμαστε.
Οπότε φέτος θα οπτικοποιήσουμε πως
οπτικοποιεί ο εγκέφαλος.
Οι γνωστικοί ψυχολόγοι μας πληροφορούν ότι ο εγκέφαλος
δεν βλέπει τον κόσμο όπως είναι,
αλλά αντ' αυτού, δημιουργεί μια σειρά νοητικών μοντέλων
μέσω μιας συλλογής "Αχά! στιγμών",
ή στιγμών ανακάλυψης, μέσω διάφορων διαδικασιών.
Η διαδικασία, φυσικά, ξεκινάει με τα μάτια.
Το φως εισέρχεται, αντανακλάται στο πίσω μέρος του αμφιβληστροειδούς και κυκλοφορεί,
το περισσότερο από αυτό το φως κατευθύνεται στο πίσω μέρος του εγκεφάλου,
στο πρωτοταγή οπτικό φλοιό του εγκεφάλου.
Και ο πρωτοταγής οπτικός φλοιός του εγκεφάλου βλέπει μόνο απλές γεωμετρίες,
μόνο τα απλοϊκότερα των σχημάτων.
Αλλά λειτουργεί σαν ένα είδος σημείου αλλαγής της σκυτάλης
που αντανακλά και ανακατευθύνει πληροφορίες
σε πολλά άλλα μέρη του εγκεφάλου.
Σε 30 άλλα μέρη που επιλεκτικά δημιουργούν περισσότερα νοήματα,
δημιουργούν περισσότερες έννοιες μέσω "Αχα!" τύπου εμπειριών.
Θα μιλήσουμε μόνο για τρία από αυτά.
Οπότε, το πρώτο από αυτά ονομάζεται κοιλιακό ρεύμα.
Είναι σε αυτή την πλευρά του εγκεφάλου.
Και αυτό είναι το κομμάτι του εγκεφάλου που αναγνωρίζει τι είναι καθετί.
Είναι ο ανιχνευτής του "τι".
Κοιτάξτε ένα χέρι. Κοιτάξτε ένα τηλεχειριστήριο. Μια καρέκλα. Ένα βιβλίο.
Οπότε αυτό είναι το μέρος του εγκεφάλου που ενεργοποιείται
όταν ονομάζετε κάτι.
Ένα άλλο μέρος του εγκεφάλου ονομάζετε ραχιαία οδός.
Και η λειτουργία του είναι να εντοπίζει το αντικείμενο
στο φυσικό του χώρο.
Οπότε εάν κοιτάξετε εδώ γύρω από τη σκηνή
θα δημιουργήσετε ένα είδος νοητικού χάρτη της σκηνής.
Και εάν κλείσετε τα μάτια σας θα είστε σε θέση να περιπλανηθείτε νοητά σε αυτόν.
Θα έχετε ενεργοποιήσει τη ραχιαία οδό εάν το κάνατε αυτό.
Το τρίτο μέρος για το οποίο θα ήθελα να μιλήσω
είναι το στεφανιαίο σύστημα.
Και είναι βαθιά μέσα στον εγκέφαλο. Είναι πολύ παλιό, εξελικτικά.
Και είναι το μέρος που αισθάνεται.
Είναι ένα είδος ενδόμυχου κέντρου, όπου βλέπεις μια εικόνα
και σκέφτεσαι, "Ω! Έχω μια έντονη
ή συναισθηματικά έντονη, αντίδραση με ό,τι βλέπω."
Οπότε ο συνδυασμός των παραπάνω διεργαστικών κέντρων
μας βοηθάει να δημιουργήσουμε έννοιες με πολλούς διαφορετικούς τρόπους.
Τι μπορούμε να αποκομίσουμε από αυτό; Πώς μπορούμε να εφαρμόσουμε αυτό που μάθαμε;
Λοιπόν, ξανά, το σχήμα
είναι ότι το μάτι εικονικά ανακρίνει ό,τι κοιτάμε.
Ο εγκέφαλος το επεξεργάζεται παράλληλα, τις επινοήσεις των πληροφοριών
θέτοντας ένα κάρο ερωτήσεις
για να δημιουργήσει ένα ενοποιημένο νοητικό μοντέλο.
Έτσι, για παράδειγμα, όταν κοιτάτε αυτή την εικόνα
ένα καλό γράφημα ενθαρρύνει το μάτι να περιπλανηθεί,
να δημιουργήσει επιλεκτικά μια εικονική λογική.
Η πράξη της δέσμευσης και θέασης της εικόνας δημιουργεί την έννοια.
Είναι μια επιλεκτική λογική.
Τώρα το έχουμε αυξήσει και έχουμε χωροθετήσει αυτή την πληροφορία.
Πολλοί από εσάς μπορεί να θυμάστε το μαγικό τοίχο που χτίσαμε
σε συνεργασία με την Περσέπτιβ Πίξελ
όπου σχεδόν κυριολεκτικά χτίσαμε έναν απέραντο τοίχο.
Μπορούμε να συγκρίνουμε και να αντιπαραθέσουμε τις σημαντικές ιδεές.
Η πράξη της δέσμευσης και η δημιουργία διαδραστικών εικόνων
εμπλουτίζει το νόημα.
Ενεργοποιεί διαφορετικά σημεία του εγκεφάλου.
Και μετά το στεφανιαίο σύστημα
ενεργοποιείται όταν βλέπουμε κίνηση ή χρώμα.
και υπάρχουν κύρια σχήματα και ανιχνευτές μοτίβων
όπως έχουμε ακούσει πριν.
Ποιο είναι το νόημα όλων αυτών;
Σχηματίζουμε έννοιες με την όραση,
μέσω μιας πράξης οπτικής ανάκρισης.
Για μας τα μαθήματα έχουν τρεις πτυχές.
Πρώτα χρησιμοποιούμε εικόνες για να διευκρινίσουμε ό,τι προσπαθούμε να επικοινωνήσουμε.
Έπειτα κάνουμε αυτές τις εικόνες διαδραστικές
και δημιουργούμε περισσότερους συσχετισμούς.
Και το τρίτο είναι ότι αυξάνουμε τη μνήμη
δημιουργώντας μια οπτική επιμονή.
Αυτές είναι τεχνικές που μπορούν να χρησιμοποιηθούν --
που μπορούν να εφαρμοστούν σε ευρύ πεδίο επίλυσης προβλημάτων.
Η απλή εκδοχή μοιάζει κάπως έτσι.
Και επ' ευκαιρία, αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο
αναπτύσσουμε και σχηματοποιούμε
στρατηγικές στην Ότοντεσκ,
σε κάποιους από τους οργανισμούς μας και σε κάποια από τα παραρτήματά μας.
Αυτό που κάνουμε κυριολεκτικά είναι να έχουμε ομάδες
που σχεδιάζουν ολόκληρο το στρατηγικό σχέδιο
σε ένα τεράστιο τοίχο.
Και είναι πολύ δυνατό γιατί όλοι μπορούν να βλέπουν τα πάντα.
Υπάρχει πάντα ένα δωμάτιο, πάντα ένα μέρος
που να βγάζουν νόημα όλα αυτά τα στοιχεία
στο στρατηγικό πλάνο.
Αυτές είναι μερικές τέτοιες στιγμές .
Μπορείτε να ρωτήσετε, "Ποιος είναι το αφεντικό;"
Θα μπορέσετε να το καταλάβετε.
Οπότε η πράξη της συλλογικότητας και της συνεργατικότητας
που δημιουργεί την εικόνα
μετασχηματίζει τη συνεργασία.
Για δύο ημέρες δεν χρησιμοποιείται Ρowerpoint.
Αντ' αυτού ολόκληρη η ομάδα
δημιουργεί ένα κοινό νοητικό μοντέλο
στο οποίο συμφωνούν όλοι και συνεχίζουν.
Και αυτό μπορεί να εμπλουτιστεί και να αυξηθεί με
σύγχρονη ψηφιακή τεχνολογία.
Και αυτό είναι η μεγάλη αποκάλυψη για σήμερα.
Είναι ένα αναδυόμενο σύνολο τεχνολογιών
που χρησιμοποιεί μεγάλες οθόνες προβολής
με έξυπνους υπολογισμούς στο φόντο
για να κάνει το αόρατο ορατό.
Εδώ, αυτό που μπορούμε να κάνουμε είναι να δούμε τη βιωσιμότητα κυριολεκτικά.
Οπότε μια ομάδα μπορεί να εξετάζει
όλα τα επιμέρους στοιχεία που πιέζουν τη δομή
και ωθούν στις επιλογές και μετά βλέπεις το τελικό αποτέλεσμα
που οπτικοποιείται στην οθόνη.
Έτσι η δημιουργία εικόνων με νόημα έχει τρεις συνιστώσες.
Η πρώτη ξανά, είναι η δημιουργία ξεκάθαρων ιδεών με την νοερή απεικόνισή τους.
Κατά δεύτερον, η δημιουργία διαδραστικότητας.
Και κατά τρίτον, η δημιουργία επιμονής.
Και πιστεύω ότι αυτές οι τρεις αρχές
μπορούν να εφαρμοστούν στην επίλυση μερικών πολύ δύσκολων προβλημάτων
που αντιμετωπίζουμε στον κόσμο σήμερα. Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκρότημα)